启示录-打造用户喜爱的产品
==============================

**好产品具备三个基本条件：价值、可用性、可行性，三者缺一不可。**

- 如何挑选有潜力的产品？
- 如何证明产品设计符合用户需求？
- 如何确认产品设计满足三个基本条件？
- 如何运用敏捷方法管理产品？
- 如何协调公司高管、客户、营销人员、开发人员、设计师的要求和意见？


前言
--------

“谁有权决定开发什么产品？他们是怎么决定的？他们怎么知道产品有没有用？”

“如果开发的产品没有市场价值，那么无论开发团队多么优秀也无济于事。不仅如此，我们认识到仅仅做出产品并不够，还要确认产品是有
价值的、可用的、可行的。”

------

从担任网景高级产品经历开始，我的日常工作明确分为三块：人员、流程、产品。

- 人员是指负责定义和开发产品的团队成员的角色和职责。
- 流程是指探索、开发富有创意的产品时，反复应用的步骤和成功的实践经验。
- 产品是指富有创意的产品具有的鲜明特性。

这三个部分是探索和开发用户喜爱的产品必不可少的。项目都是由人完成的，流程则保证大家持续开发出用户喜爱的产品。

------

.. note::
    好产品靠设计

    我从不认为富有创意的产品来自偶然。成功的产品都遵循一定的规律。以下是我总结的十条规律。

    1. 产品经理的任务是探索产品的价值、可用性、可行性。
    2. 探索（定义）产品需要产品经理、交互设计师、软件架构师通力合作。
    3. 开发人员不擅长用户体验设计，因为开发人员脑子里想的是实现模型，而用户看重的是产品的概念模型。
    4. 用户体验设计就是交互设计、视觉设计（对硬件设备来说，则是工业设计）。
    5. 功能（产品需求）和用户体验设计密不可分。
    6. 产品创意必须尽早地、反复地接受目标用户的试用，以便获取有效的用户体验。
    7. 为了验证产品的价值和可用性，必须尽早地、反复地请目标用户测试产品创意。
    8. 采用高保真的产品原型是全体团队成员了解用户需求和用户体验最有效的途径。
    9. 产品经理的目标是在最短的时间内把握复杂的市场/用户需求，确定产品的基本要求---价值、可用性、可行性。
    10. 一旦认定产品符合以上基本要求，它就是一个完整的概念，去掉任何因素，都不可能达到预期的结果。


`范例 <http://www.svpg.com/examples/>`_


第一部分：人员
-------------------

第一部分探讨现代软件、互联网产品团队成员的关键角色及其职责。


第一章：关键角色及其职责
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**产品经理**

产品经理的主要职责分为两项：评估产品机会（product opportunity）；定义要开发的产品。

**用户体验设计师**

用户体验设计团队中最关键的角色---交互设计师（也称为信息架构师、用户界面设计师、用户体验架构师）。交互设计师负责深入理解目标用户，
设计有价值的、可用的功能，以及用户导航和产品使用流程。交互设计师与产品经理密切合作，将功能与设计相结合，满足用户需求。
目标是确保产品同时具有可用性和价值（可用性指的是用户明白如何使用产品，价值指的是用户对产品的渴求程度）。

**项目管理人员**

产品经理完成产品定义后，开发团队承接项目，开始开发产品。
项目管理的核心任务是制订计划和跟踪进度。

**开发团队**

软件工程师也称为产品开发人员或者软件开发人员，负责开发产品。

**运维团队**

互联网服务产品通常运行在服务器上，用户通过web访问服务。运维团队负责保证服务正常运行。

**产品营销人员**

产品营销团队负责对外发布信息、宣传产品，为拓展市场销售渠道、组织重点营销活动、促进产品销售提供支持。


第二章：产品管理与产品营销
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

导致产品失败的因素很多，我一直认为，最根本的原因是公司对产品经理的职责界定不清，担任这项工作的人缺乏专业训练。

产品经理的工作是从细节上定义开发团队开发什么产品。市场营销的职责是对外宣传产品。

无论头衔或者组织形态怎么变化，我相信所有成功的产品背后都有一个全权定义产品的人。


第三章：产品管理与项目管理
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

多数互联网公司沿用了开发零售软件的惯例，用产品管理涵盖了项目管理。在传统的零售软件领域，产品经理常常兼任项目经理的工作。这种模式虽然适用于零售软件产品，
但不太适合开发互联网服务类产品。

.. note::
    优秀的项目经理的7个特点：

    1. 工作紧迫感
    2. 善于捕捉问题
    3. 思路清晰
    4. 用数据说话
    5. 果断
    6. 判断力
    7. 态度


第四章：产品管理与产品设计
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**产品设计包括哪些角色、分工？**

- 用户研究：专门研究、分析用户，评估产品或产品原型是否符合特定用户的使用习惯。其具体工作包括拟订恰当的测试项目，监督测试，评估测试结果，提出改进方案。
- 交互设计：在理解目标用户的基础上设计有价值的、可用的目标功能、用户导航和产品使用流程。交互设计师通常用线框绘制产品需求，然后交给视觉设计师。
- 视觉设计：根据线框设计可见的用户界面（页面），包括严格的布局、颜色和字体设置等。视觉设计能够传达并唤起产品蕴含的情感（其重要性常常被低估）。
- 原型制作：迅速制作融合了产品经理和设计师创意的产品原型，让用户试用，并根据反馈意见反复修正原型。

以上四种角色与产品经理密切合作，将功能与设计相结合，满足用户需求。目标是确保产品同时具有可用性（用户明白如何使用产品）和价值（用户对产品的渴求程度）。


第五章：产品管理与软件开发
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我经常鼓励出色的开发人员尝试产品管理工作。很多优秀的产品是程序员抓住用户需求，自己创业研发出来的。放宽眼界不仅仅有利于开发人员自己的职业发展，
也有利于产品、顾客和公司。


第六章：招聘产品经理
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**产品经理应有的特质**

- 个人素质：技术可以学习，素质却难以培养。
- 对产品的热情
- 用户立场
- 智力：人的智力水平是无法替换的。产品管理需要洞察力和判断力，因此必须具备敏锐的头脑。勤奋当然是必需的。但从事这项工作光有勤奋还远远不够。
- 职业操守
- 正直
- 信心
- 态度
- 技能
- 时间管理
- 沟通技能：熟练、迅速地区分重要任务和紧急任务，合理地规划和安排时间是产品经理必备的技能。如果产品经理无法集中精力完成真正重要的任务，那产品就难免命运多舛了。产品经理的时间应该用来改变现状，而不是疲于奔命参加大小会议、逐一回复邮件。有许多事情不值得做。
- 商业技能

.. note::
    《演讲制胜：讲故事的艺术》是一本非常好的提高演讲水平的指南。

我并非要贬低经验的价值，但我发现最宝贵的经验不是行业知识或技术（这些都可能过时），而是打造优秀产品的流程、领导产品团队的能力、应对产品扩张的经验、个人对自己认知，
以及自我激励的能力。

技术发展很快，所以产品经理必须善于快速学习新技术，解决新问题。我面试应聘者时，不关心他们已掌握的知识，只看重他们的学习思路。比如，让他们回忆研发产品之前，
他们需要学习哪些知识，需要多长时间学习，如何利用这些知识。


第七章：管理产品经理
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

管理产品经理的人通常被冠以产品总监或产品副总裁的头衔。这是高科技公司里最重要的职位之一。

产品总监的关键职责有两方面。第一，组建优秀的产品经理团队。第二，规划公司的全局产品战略，对产品组合负责。

.. note::
    用户净推荐值（net promoter score, NPS）

.. note::
    范例

    请访问http://www.svpg.com/examples浏览产品策略、产品路线图、产品组合路线图的范例。


第八章：巴顿将军的忠告
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

“永远不要告诉别人怎么做。告诉他们做什么，他们自然会发挥天赋，给你惊喜 --- 乔治.史密斯.巴顿”

这句话从两个角度启发产品经理：

- 首先，产品经理收集需求时，常听到客户建议“如何做”产品，而不是产品应该“做什么”，毕竟思考问题的解决方法是人类的本性。如果产品经理试着思考产品要做什么，就会惊讶地发现其实方法如此之多。
- 其次，产品经理习惯于告诉用户体验设计师如何设计产品，却忘了告诉他们产品要“做什么”。这事普遍存在于用户体验设计中的问题。


第九章：产品副经理
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


第十章：管理上司（Managing Up）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

十条经验：

- 为项目波动做好准备：我用项目波动代指让你心烦意乱的各种返工、计划变更。不要企图消灭项目波动，但是可以尽量降低其负面影响。制定项目计划时，预留出时间应对变化和调整。
- 注意沟通的方式和频率：弄清上司的喜好，对症下药。
- 会前沟通：组织好会议的诀窍是在正式会议召开前充分沟通，即在会前逐一会见与会的高管和股东，提出你的观点，征询他们的意见，确保会议召开前你们已经达成一致意见。正式会议的作用只是让与会人员认识到大家取得了一致意见。
- 多提建议，少谈问题：管理者希望听到解决问题的方法，而不是听你抱怨。最好根据问题的重要性列举出多种解决方案，并附上你的依据和建议。
- 向上司借力：借助上司向更高一层的领导传达自己的建议想法。
- 充分准备：管理者通常聪明过人，能够立马发现你思路和计划上的漏洞。你最好准备充分，弄清问题所在，做到有备无患。
- 缩短邮件篇幅：收件人的级别越高，邮件的篇幅就该越短。你可以添加附件，但不要让正文篇幅过长。
- 多用数据和事实说话：与上司（尤其是高管）打交道时，务必要提供数据和事实。
- 内部宣传：向公司同事宣传产品，让大家认可你的工作，乐于帮助你。
- 做让领导省心的员工


第二部分：流程
--------------------------------